Агния Барто

Сборник детских стихов



Игрушки


Мишка

Уронили мишку на пол,
Оторвали мишке лапу.
Всё равно его не брошу -
Потому что он хороший.


Бычок

Идёт бычок, качается,
Вздыхает на ходу:
- Ох, доска кончается,
Сейчас я упаду!


Слон

Спать пора! Уснул бычок,
Лёг в коробку на бочок.
Сонный мишка лёг в кровать,
Только слон не хочет спать.

Головой кивает слон,
Он слонихе шлёт поклон.


Зайка

Зайку бросила хозяйка -
Под дождём остался зайка.
Со скамейки слезть не мог,
Весь до ниточки промок.


Лошадка

Я люблю свою лошадку,
Причешу ей шёрстку гладко,
Гребешком приглажу хвостик
И верхом поеду в гости.


Грузовик

Нет, напрасно мы решили
Прокатить кота в машине:
Кот кататься не привык -
Опрокинул грузовик.


Мячик

Наша Таня громко плачет:
Уронила в речку мячик.
- Тише, Танечка, не плачь:
Не утонет в речке мяч.


Козлёнок

У меня живёт козлёнок,
Я сама его пасу.
Я козлёнка в сад зелёный
Рано утром отнесу.
Он заблудится в саду -
Я в траве его найду.


Кораблик

Матросская шапка,
Верёвка в руке,
Тяну я кораблик
По быстрой реке.
И скачут лягушки
За мной по пятам,
И просят меня:
- Прокати, капитан!


Самолёт

Самолёт построим сами,
Понесёмся над лесами.
Понесёмся над лесами,
А потом вернёмся к маме.


Флажок

Горит на солнышке
Флажок,
Как будто я
Огонь зажёг.

* * *

Катя


Мы целое утро
Возились с ростками,
Мы их посадили
Своими руками.

Мы с бабушкой вместе
Сажали рассаду,
А Катя ходила
С подругой по саду.

Потом нам пришлось
Воевать с сорняками,
Мы их вырывали
Своими руками.

Таскали мы с бабушкой
Полные лейки,
А Катя сидела
В саду на скамейке.

- Ты что на скамейке
Сидишь, как чужая? -
А Катя сказала:
Я жду урожая.

* * *

Всё на всех


Приехали! Приехали!
Родители приехали!
С конфетами, с орехами
Родители приехали!

Девочки и мальчики
Прыгают от радости:
В каждом чемоданчике
Яблоки и сладости.

Вот для дочки
Танечки
В узелочке
Прянички.
А вот это пироги,
Для себя их береги.

Вот для сына
Петеньки
Леденцы
В пакетике.
Это Пете моему,
Это больше никому!

И с пакетами в руках
Уплетают в уголках
Друг от друга
По секрету
Кто пирог,
А кто конфету.

Ходит Витя
Мимо всех:
"Хоть бы мне
Один орех!

Не дождался
Я отца.
Остался я
Без леденца".

Вдруг ребята
Встали с мест:
- Мы едим,
А он не ест?

Товарищи
Родители!
Хотите,
Не хотите ли,
Но кладите
Всё на стол
И делите
Всё на сто!

Что мы сели
По углам?
Всё поделим
Пополам...

Разделите
Всё на всех:
Вам орех...
Нам орех...
Всё у всех,
Ребята, есть?
Начинайте
Есть!

* * *

Обида


Моей сестрёнке двадцать дней,
Но все твердят о ней, о ней:
Она всех лучше, всех умней.

И слышно в доме по утрам:
- Она прибавила сто грамм!
Ну девочка, ну умница!

- Она водички попила -
За это снова похвала:
- Ну девочка, ну умница!

Она спокойно поспала:
- Ну девочка, ну умница!

А мама шепчет: - Прелесть! -
В восторге от Алёнки. -
Смотрите, разоделись
Мы в новые пелёнки.

- Смотрите, мы зеваем,
Мы ротик разеваем! -
Кричит довольный папа.
И он неузнаваем-

Он всю цветную плёнку
Истратил на Алёнку.

Я гвоздь в сарае забивал,
И то не слышал я похвал!

Обиду трудно мне скрывать,
Я больше не могу.
И вот я тоже лёг в кровать
И стал кричать: - Агу!

Взглянул мой папа на меня,
Сказал он: - Не дури!
Ты что вопишь средь бела дня,
Как дети-дикари?

Тогда я лёг лицом к стене,
И ждал я нахлобучки.
Вдруг мама бросилась ко мне:
- Давай возьму на ручки?

А я в ответ: - Я не грудной!
Ты просто так побудь со мной.

* * *

Мы с Тамарой


Целый день
Трезвонит Таня:
- Мы заведуем
Бинтами,

Мы с Тамарой
Ходим парой,
Санитары
Мы с Тамарой.

Если что-нибудь
Случится,
Приходите к нам
Лечиться.

Мы умеем
Класть компресс:
Мы с Тамарой
Красный Крест.

Можем сделать
Вам припарки,
Дать целебную траву!
Мы с Тамарой
Санитарки,
Я недаром вас зову.

Санитарам
Не везёт:
Есть и марля,
Есть и йод,
Не хватает
Пустяков -
Нет ни ран,
Ни синяков...

Наконец
Нашлась работа
И для Красного Креста.

Наконец
Ушибся кто-то.
Санитары!
На места!

Почему у Тани вдруг
На лице такой испуг?
Почему у Тани вдруг
Вата валится из рук?

Руки Танины
Ослабли:
- Ой, у Вовочки
Порез!

И, увидев
Крови капли,
Разревелся
Красный Крест.

- Вот, ребята,
Йод и вата,
Вот и марля
И бинты...
Только я
.Не виновата,
Забинтуй, Тамара, ты! -

Целый день
Трезвонит Таня:
- Мы заведуем
Бинтами.
Мы с Тамарой
Ходим парой,
Санитары
Мы с Тамарой.

Может, сделать
Вам припарки?
Дать целебную траву?

Мы с Тамарой
Санитарки:
Тамара лечит,
Я - реву...

* * *

Буква "Р"


Пять лет Серёже в январе,
Пока - четыре, пятый,
Но с ним играют во дворе
И взрослые ребята.

А как на санках, например,
Он с гор летает смело!
Серёже только буква "р"
Немного портит дело.

На брата сердится сестра,
Её зовут Марина.
А он стоит среди двора,
Кричит: - Ты где, Малина?

Она твердит: - Прижми язык,
Прижми покрепче к нёбу! -
Он, как прилежный ученик,
Берётся за учёбу.

Твердит Марина: - "Рак", "ручей", -
Марина учит брата.
Он повторяет: - "Лак", "лучей",
Вздыхая виновато.

Она твердит: - Скажи "метро",
В метро поедем к дяде.
- Нет, - отвечает он хитро, -
В автобус лучше сядем.

Не так легко сказать "ремень",
"Мороз", "река", "простуда"!
Но как-то раз в январский день
С утра случилось чудо.

Чихнула старшая сестра,
Он крикнул: - Будь здоррррова! -
А ведь не мог ещё вчера
Сказать он это слово.

Теперь он любит букву "р",
Кричит, катаясь с горки:
- Урра! Я смелый пионеррр!
Я буду жить в СССР,
Учиться на пятёрррки!

* * *

В театре


Когда мне было
Восемь лет,
Я пошла
Смотреть балет.

Мы пошли с подругой Любой.
Мы в театре сняли шубы,
Сняли тёплые платки.
Нам в театре, в раздевальне
Дали в руки номерки.

Наконец-то я в балете!
Я забыла всё на свете!

Даже три помножить на три
Я сейчас бы не могла.
Наконец-то я в театре,
Как я этого ждала!

Я сейчас увижу фею
В белом шарфе и венке.
Я сижу, дышать не смею,
Номерок держу в руке.

Вдруг оркестр грянул в трубы.
Мы с моей подругой Любой
Даже вздрогнули слегка.
Вдруг вижу - нету номерка.

Фея кружится на сцене -
Я на сцену не гляжу.
Я обшарила колени -
Номерка не нахожу.

Может, он
Под стулом где-то?
Мне теперь
Не до балета!

Всё сильней играют трубы,
Пляшут гости на балу,
А мы с моей подругой Любой
Ищем номер на полу.

Укатился он куда-то...
Я в соседний ряд ползу.
Удивляются ребята:
- Кто там ползает внизу?

По сцене бабочка порхала -
Я не видала ничего:
Я номерок внизу искала
И наконец нашла его.

А тут как раз зажёгся свет,
И все ушли из зала.
- Мне очень нравится балет, -
Ребятам я сказала.

* * *

Очки


Скоро десять лет Серёже,
Диме
Нет ещё шести, -
Дима
Всё никак не может
До Серёжи дорасти!
Бедный Дима!
Он моложе!
Он завидует Серёже!

Брату всё разрешено -
Он в четвёртом классе!
Может он ходить в кино,
Брать билеты в кассе!

У него в портфеле ножик,
На груди горят значки!
А теперь ещё Серёже
Доктор выписал очки!

Нет, ребята, это слишком!
Он в очках явился вдруг!
Во дворе сказал мальчишкам:
- Я ужасно близорук!

И наутро вот что было:
Бедный Дима вдруг ослеп.
На окне лежало мыло -
Он сказал, что это хлеб!

Со стола он сдёрнул скатерть,
Налетел на стул спиной
И спросил про тётю Катю:
- Это шкаф передо мной? -

Ничего не видит Дима:
Стул берёт - садится мимо.
И кричит: - Я близорукий!
Мне к врачу необходимо!

Я хочу идти к врачу!
Я очки носить хочу!
- Не волнуйся и не плачь, -
Говорит больному врач.

Надевает он халат,
Вынимает шоколад.

Не успел сказать ни слова,
Раздаётся крик больного:
- Шоколада мне не надо,
Я не вижу шоколада!

Доктор смотрит на больного,
Говорит ему сурово:
- Мы тебе не дурачки!
Не нужны тебе очки.

Вот шагает Дима к дому,
Он остался в дурачках.
Не завидуйте другому,
Даже если он в очках!

* * *

В школу


Почему сегодня Петя
Просыпался десять раз?
Потому что он сегодня
Поступает в первый класс.

Он теперь не просто мальчик,
А теперь он новичок.
У него на новой куртке
Отложной воротничок.

Он проснулся ночью тёмной,
Было только три часа.
Он ужасно испугался,
Что урок уж начался.

Он оделся в две минуты,
Со стола схватил пенал.
Папа бросился вдогонку,
У дверей его догнал.

За стеной соседи встали,
Электричество зажгли,
За стеной соседи встали.
А потом опять легли.

Разбудил он всю квартиру,
До утра заснуть не мог.
Даже бабушке приснилось,
Что она твердит урок.

Даже дедушке приснилось,
Что стоит он у доски
И не может он на карте
Отыскать Москвы-реки.

Почему сегодня Петя
Просыпался десять раз?
Потому что он сегодня
Поступает в первый класс.

* * *

Первоклассница


Маша - первоклассница:
Форменное платьице,
Накрахмален фартук,
Можно сесть за парту.

На фартуке - оборки,
А на платье - складки!
Где бы взять пятёрки,
Чтоб было всё в порядке? Первый урок

Я на уроке в первый раз,
Теперь я ученица.
Вошла учительница в класс
Вставать или садиться?

Как надо парту открывать,
Не знала я сначала.
И я не знала, как вставать,
Чтоб парта не стучала.

Мне говорят: "Иди к доске", -
Я руку поднимаю.
А как перо держать в руке,
Совсем не понимаю.

Как много школьников у нас!
У нас четыре Аси,
Четыре Васи, пять Марусь
И два Петровых в классе.

* * *

Чернила


Теперь я ученица,
Чернилами пишу.
Боюсь пошевелиться,
Сижу и не дышу.

Чтоб писать
Чернилами,
Собраться надо
С силами.

Мой брат со мной согласен
Трудней писать пером!
А он не в первом классе -
Он даже во втором!

Я новенькую ручку
В чернила окуну -
Уже на каждом пальце
По чёрному пятну.

Рукой поправлю
Волосы -
На лбу остались
Полосы.

Соринка, как нарочно,
Приклеилась к перу.
Какая вышла буква -
Сама не разберу!

Стол у нас
Качается -
Клякса получается!

Мама сразу узнаёт,
Учу ли я уроки:
Если выучен урок,
Всегда в чернилах щёки.

* * *

Твой праздник (сборник)


Содержание:

Барабан
Ути-ути
Кто как кричит
Резиновая Зина
Сто одёжек
Машенька
Машенька растёт
Фонарик
Раковина
Лимон
Я знаю, что надо придумать
Сторож (Шутка)
С утра на лужайку
Олень
Котельная
Не одна
Котёнок
Воробей
Лягушата
Мой пёс
Игра
Зимний сон
Зайка в витрине
Смешной цветок
Весна идёт
Река
Верёвочка
Дикарка
Заиграла музыка
Осенью
Дождь в лесу
Твой праздник
Чудеса
Дело было в январе




Барабан


Левой, правой!
Левой, правой!
На парад
Идёт отряд.

На парад
Идёт отряд.
Барабанщик
Очень рад:

Барабанит,
Барабанит
Полтора часа
Подряд!

Левой, правой!
Левой, правой!
Барабан
Уже дырявый!




Ути-ути


Рано, рано утречком
Вышла мама-уточка
Поучить утят.

Уж она их учит, учит!
Вы плывите, ути-ути,
Плавно, в ряд.

Хоть сыночек не велик,
Не велик,
Мама трусить не велит,
Не велит.

- Плыви, плыви,
Утёныш,
Не бойся,
Не утонешь.




Кто как кричит


Ку-ка-ре-ку!
Кур стерегу.

Кудах-тах-тах!
Снеслась в кустах.

Пить, пить, пить!
Воды попить.

Мурр-мурр...
Пугаю кур.

Кра, кра, кра!
Завтра дождь с утра.

Му-у, му-у!
Молока кому?


Резиновая Зина


Купили в магазине
Резиновую Зину,
Резиновую Зину
В корзинке принесли.
Она была разиней,
Резиновая Зина,
Упала из корзины,
Измазалась в грязи.
Мы вымоем в бензине
Резиновую Зину,
Мы вымоем в бензине
И пальцем погрозим:
Не будь такой разиней,
Резиновая Зина,
А то отправим Зину
Обратно в магазин.




Сто одёжек


Лиф на байке,
Три фуфайки,
На подкладке
Платьице.
Шарф на шее,
Шаль большая,
Что за шарик
Катится?

Сто одёжек,
Сто застёжек.
Слова вымолвить
Не может.
"Так меня закутали,
Что я не знаю,
Тут ли я?"


Машенька


Кто, кто
В этой комнате живёт?
Кто, кто
Вместе с солнышком встаёт?

Это Машенька проснулась,
С боку на бок повернулась
И, откинув одеяло,
Вдруг сама на ножки встала.

Здесь не комната большая -
Здесь огромная страна,
Два дивана-великана.
Вот зелёная поляна -
Это коврик у окна.

Потянулась Машенька
К зеркалу рукой,
Удивилась Машенька:
"Кто же там такой?"

Она дошла до стула,
Немножко отдохнула,
Постояла у стола
И опять вперёд пошла.

Сорока-ворона
Кашку варила,
Кашку варила,
Маше говорила:
- Сначала кашку скушай,
Потом сказку слушай!

Стала Маша подрастать.
Надо дочку воспитать.
Есть у Маши дочка -
Ей скоро полгодочка.

Нарисуем огород,
Там смородина растёт -
Два куста смородины,
Ягоды, как бусины.
Чёрные - Володины,
Красные - Марусины.

Целый день поёт щегол
В клетке на окошке.
Третий год ему пошёл,
А он боится кошки.

А Маша не боится
Ни кошки, ни щегла.
Щеглу дала напиться,
А кошку прогнала.

Встали девочки в кружок,
Встали и примолкли.
Дед-Мороз огни зажёг
На высокой ёлке.

Наверху звезда,
Бусы в два ряда.
Пусть не гаснет ёлка,
Пусть горит всегда!

Часы пробили восемь.
Сейчас затихнет дом,
Сейчас платок набросим
На клетку со щеглом.

Есть у Маши дочка,
Ей скоро полгодочка.
Она лежит не плачет,
Глаза от света прячет.
Чтоб у нас она спала,
Снимем лампу со стола.

Ходят тени по стене,
Будто птицы в тишине
Стаями летят.
Кошка сердится во сне
На своих котят.

Мы спать ложимся рано,
Сейчас закроем шторы,
Диваны-великаны
Теперь стоят, как горы...

Баю-баюшки-баю,
Баю Машеньку мою.


Машенька растёт


Сегодня новость во дворе!
Машеньке не верится:
Распустилось на заре
Молодое деревце.

В сентябре, осенним днём,
Его сажали в сырости.
Сколько листиков на нём
Вдруг успело вырасти!

Глядит на Машеньку сосед:
- А вам, товарищ, сколько лет?
Я как-то видел вас зимой,
Вас на руках несли домой!

Звали мальчика Василий,
Он сидел играл в песок.
Вдруг у Машеньки спросили:
- Поглядишь за ним часок?

Жарко. Летняя погода,
Сильно солнышко печёт...
Мальчик младше на два года,
С этим мальчиком - хлопот!

Он сидит в песок играет
И на солнце загорает.
Говорит она, как мама:
- Где у нас с тобой панама?

Толстый он, в рубашке синей,
Подпоясан пояском.
Рассердился вдруг Василий,
Бросил в Машеньку песком.

- Убегай! - кричит Серёжа.-
Он побьёт тебя сейчас!
На два года он моложе,
Но сильнее в десять раз!

- Мальчик! - Маша закричала.-
Отведу тебя домой!
(Вот ещё недоставало
Ей расплакаться самой!)

Говорит она Серёже:
- Поручили мне его!
Буду с ним теперь построже,
Но не брошу одного!

Светит солнце над домами,
Во дворе - ни ветерка...
Маша мальчику в панаме
Строит башню из песка,
Говорит ему, как мама:
- Ты меня замучил прямо!

Очень жарко... Душный день...
Даже кот улёгся в тень.
Он в тени, под деревцем,
Выспаться надеется.

Помурлыкал он спросонок...
Маша смотрит: - Спи, котёнок,
Я тебя посторожу,
На скамейке посижу.

От жары, от духоты
Книзу клонятся цветы.
Маша встала со скамейки,
Полила цветы из лейки.
- Мне не справиться одной!
Нужен дождик проливной!

И, как будто по заказу,
В вышине ударил гром.
Сильный ливень хлынул сразу,
Разразился над двором.

Над двором грохочет гром.
Убежал котёнок в дом.

Льются по двору потоки...
И немного погодя -
Весь в озёрах двор широкий
После летнего дождя.

Маша смотрит - всё в порядке:
Напились цветы на грядке.

Малыши среди двора
Хоровод водили.
В гуси-лебеди игра,
Серый волк - Василий.

- Гуси-лебеди, домой!
Серый волк под горой!

Волк на них и не глядит,
Волк на лавочке сидит.

Собрались вокруг него
Лебеди и гуси.
- Почему ты нас не ешь? -
Говорит Маруся.

- Раз ты волк, так ты не трусь! -
Закричал на волка гусь.-
От такого волка
Никакого толка!-

Волк ответил: - Я не трушу,
Нападу на вас сейчас,
Я доем сначала грушу,
А потом примусь за вас!

В переулке светлый дом,
Трёхэтажный, каменный,
Здесь училась мама в нём
И сдала экзамены.

За оградой виден сад -
Молодые яблони.
Там работает отряд
С тачками и граблями.

Первоклассники пойдут
По широкой лестнице,
Все подружки будут тут -
Машины ровесницы.

Маша - первоклассница.
Форменное платьице,
Накрахмален фартук,
Можно сесть за парту!

На фартуке - оборки,
А на платье - складки!
Где бы взять пятёрки,
Чтоб было всё в порядке?


Фонарик


Мне не скучно без огня -
Есть фонарик у меня.
На него посмотришь днём -
Ничего не видно в нём,
А посмотришь вечерком -
Он с зелёным огоньком.
Это в баночке с травой
Светлячок сидит живой.



Раковина


Я раковину эту
В коробке берегу.
Она лежала раньше
В песке на берегу.

Мой дедушка
С Кавказа
Привёз её с собой.
Её приложишь к уху -
А в ней шумит прибой
И ветер гонит волны...

И в комнате у нас
Мы можем слушать море,
Как будто здесь Кавказ.



Лимон


Была зима за окнами,
На улице мороз,
У нас на подоконнике
Лимон зелёный рос.

Мы следили за лимоном,
Каждый листик берегли,
С каждым листиком зелёным
Мы возились как могли.

Каждый листик молодой
Обмывали мы водой.
Наконец-то через год
Появился первый плод.

К нам пришли недавно в гости
Два танкиста, два бойца.
Подарили мы танкистам
Все лимоны с деревца.


Я знаю, что надо придумать


Я знаю, что надо придумать,
Чтоб не было больше зимы,
Чтоб вместо высоких сугробов
Вокруг зеленели холмы.

Смотрю я в стекляшку
Зелёного цвета,
И сразу зима
Превращается в лето.




Сторож (Шутка)


Сидеть надоело мне
Лапы сложа,
Я очень хотел бы
Пойти в сторожа.

Висит объявленье
У наших ворот:
Собака нужна
Сторожить огород.

Ты меня знаешь -
Я храбрый щенок:
Появится кошка -
Собью её с ног.

Я тявкать умею,
Умею рычать,
Умею своих
От чужих отличать.

Котята боятся меня
Как огня.
Скажи мне по совести:
Примут меня?




С утра на лужайку


С утра на лужайку
Бегу я с мячом,
Бегу, распеваю
Не знаю о чём...

А мячик, как солнце,
Горит надо мной,
Потом повернётся
Другой стороной
И станет зелёным,
Как травка весной.


Олень


Не заснёт никак Серёжа,
Он разглядывает лёжа
Тонконогого оленя
На лужайке вдалеке -
Тонконогого оленя
Высоко на потолке.

Он красивый, величавый,
Он стоит, подняв рога,
А вокруг темнеют травы,
Расстилаются луга.

Встал Серёжа на коленки,
Поглядел на потолок,
Видит - трещинки на стенке.
Удивился он и лёг.

Сказал на следующий день,
Когда открыли шторы:
- Я знаю, это был олень,
Но он умчался в горы.




Котельная


Мы в подвале побывали,
Там котельная в подвале.
Там внизу котельная,
Комната отдельная.

- А зачем такие трубы? -
Я спросил истопника.-
Для чего такие трубы
По стене, до потолка?

- Для того мы воду греем,
Чтоб она по трубам шла,
Чтоб текла по батареям
Из горячего котла.

Греем воду мы в котле,
Потому и дом в тепле.



Не одна


Мы не ели, мы не пили,
Бабу снежную лепили.

Снег февральский, слабый-слабый,
Мялся под рукой,
Но как раз для снежной бабы
Нужен нам такой.

Нам работать было жарко,
Будто нет зимы,
Будто взял февраль у марта
Тёплый день взаймы.

Улыбаясь, как живая,
В парке, в тишине,
Встала баба снеговая
В белом зипуне.

Но темнеет - вот досада! -
Гаснет свет зари,
По домам ребятам надо,
Что ни говори!

Вдруг нахмурилась Наталка,
Ей всего лет пять,
Говорит: - Мне бабу жалко,
Что ж ей тут стоять? -

Скоро стихнет звон трамвая
И взойдёт луна,
Будет баба снеговая
Под луной одна?!

Мы столпились возле бабы,
Думали - как быть?
Нам подружку ей хотя бы
Нужно раздобыть.

Мы не ели, мы не пили,
Бабу новую слепили.

Скоро стихнет звон трамвая
И взойдёт луна,
Наша баба снеговая
Будет не одна.


Котёнок


Котёнок возится
С клубком:
То подползёт к нему
Тайком,

То на клубок
Начнёт кидаться,
Толкнёт его,
Отпрыгнет вбок...

Никак не может
Догадаться,
Что здесь не мышка,
А клубок.




Воробей


Воробей по лужице
Прыгает и кружится.
Перышки взъерошил он,
Хвостик распушил.
Погода хорошая!
Чил-чив-чил!




Лягушата


Пять зелёных лягушат
В воду броситься спешат -
Испугались цапли!
А меня они смешат:
Я же этой цапли
Не боюсь ни капли!




Мой пёс


Мой пёс простудился
И стал безголосым.
Котёнок шмыгнул
У него перед носом,
А бедный больной
Даже тявкнуть не мог.
Вот до чего
Тяжело занемог!


Игра


Окопались мы в снегу,
Мы стреляем по врагу,
Я никак от пулемёта
Оторваться не могу.

Я с сегодняшнего дня
Мастер меткого огня.
Мама этого не знала,
Увела домой меня.




Зимний сон


Мне ночью снились горы...
Высокая гора,
Та самая,
С которой
Катались мы вчера.

Мы до деревни ближней
Неслись по целине,
И ночью снег
И лыжни,
Блестящий снег
И лыжни
Всё время снились мне.




Зайка в витрине


Зайка сидит в витрине,
Он в серенькой шубке из плюша.
Сделали серому зайцу
Слишком длинные уши.

В серенькой шубке серой
Сидит он, прижавшись к раме,
Ну как тут казаться храбрым
С такими смешными ушами?




Смешной цветок


Смешной цветок поставлен в вазу!
Его не полили ни разу,
Ему не нужно влаги,
Он сделан из бумаги.

А почему такой он важный?
А потому, что он бумажный!


Весна идёт


Утром было солнечно
И совсем тепло.
Озеро широкое
По двору текло.

В полдень подморозило,
Вновь зима пришла,
Затянулось озеро
Корочкой стекла.

Расколол я тонкое
Звонкое стекло,
Озеро широкое
Снова потекло.

Говорят прохожие:
- Вот весна идёт! -
А это я работаю,
Разбиваю лёд.




Река


Нигде не найдёте
Сухого местечка -
Течёт в подворотне
Широкая речка.
Озёрам и рекам
Дают имена,
Пускай Серебрянкой
Зовётся она.

Появится солнце
Над нашим двором,
Река засверкает,
Блеснёт серебром...

Но высохнут лужи -
Исчезнет река...
Пускай без названья
Побудет пока!


Верёвочка


Весна, весна на улице,
Весенние деньки!
Как птицы, заливаются
Трамвайные звонки.

Шумная, весёлая,
Весенняя Москва.
Ещё не запылённая,
Зелёная листва.

Галдят грачи на дереве,
Гремят грузовики.
Весна, весна на улице,
Весенние деньки!

Тут прохожим не пройти:
Тут верёвка на пути.
Хором девочки считают
Десять раз по десяти.

Это с нашего двора
Чемпионы, мастера
Носят прыгалки в кармане,
Скачут с самого утра.

Во дворе и на, бульваре,
В переулке и в саду,
И на каждом тротуаре
У прохожих на виду,
И с разбега,
И на месте,
И двумя ногами
Вместе.

Вышла Лидочка вперёд,
Лида прыгалку берёт.

Скачут девочки вокруг
Весело и ловко.
А у Лидочки из рук
Вырвалась верёвка.

- Лида, Лида, ты мала!
Зря ты прыгалку взяла! -
Лида прыгать не умеет,
Не доскачет до угла!

Рано утром в коридоре
Вдруг раздался топот ног.
Встал сосед Иван Петрович,
Ничего понять не мог.

Он ужасно возмутился,
И сказал сердито он:
- Почему всю ночь в передней
Кто-то топает, как слон? -

Встала бабушка с кровати -
Всё равно вставать пора!
Это Лида в коридоре
Прыгать учится с утра.

Лида скачет по квартире
И сама считает вслух,
Но пока ей удаётся
Досчитать всего до двух.

Лида просит бабушку:
- Немножко поверти!
Я уже допрыгала
Почти до десяти.

Ну,-сказала бабушка,-
Не хватит ли пока?
Внизу, наверно, сыплется
Извёстка с потолка.

Весна, весна на улице,
Весенние деньки!
Галдят грачи на дереве,
Гремят грузовики.

Шумная, весёлая,
Весенняя Москва.
Ещё не запылённая,
Зелёная листва.

Вышла Лидочка вперёд,
Лида прыгалку берёт.
Лида, Лида! Вот так Лида! -
Раздаются голоса. -
Посмотрите, эта Лида
Скачет целых полчаса!

Я и прямо,
Я и боком,
С поворотом,
И с прискоком,
И с разбега,
И на месте,
И двумя ногами
Вместе...

Доскакала до угла.
- Я б не так ещё могла!

Весна, весна на улице,
Весенние деньки!
С книжками, с тетрадками
Идут ученики.

Полны веселья шумного
Бульвары и сады.
И сколько хочешь радуйся,
Скачи на все лады!


Дикарка


Утро. На солнышке жарко.
Кошка стоит у ручья.
Чья это кошка?
Ничья!
Смотрит на всех, как дикарка.

Мы объясняли дикарке:
- Ты же не тигр в зоопарке,
Ты же обычная кошка!
Ну, помурлычь хоть немножко!

Кошка опять, как тигрица,
Выгнула спину и злится.
Кошка крадётся по следу...
Зря мы вели с ней беседу.




Заиграла музыка


Заиграла музыка,
Карусели кружатся,
Закружились карусели,
На коней мальчишки сели.

Кони мчатся
Круг за кругом,
Гривы шелковисты,
Полетели друг за другом
В бой кавалеристы.

Заиграла музыка,
Карусели кружатся,
Закружились карусели,
На коней девчонки сели.

Друг за другом,
Круг за кругом -
Что нам торопиться!
Не в поход спешить подругам -
Сели прокатиться!


Осенью


В саду пожелтели,
Осыпались клёны,
И только скамейка
Осталась зелёной.
Стоит она
В тихой аллейке,
И дождик
Стучит по скамейке.
Мокнет скамейка
Под голой рябиной...
Летом была она
Автомашиной,
Она самолётом
Красивым была,
Приделали к ней
Два фанерных крыла.

Вновь проглянет солнце
Завтра поутру,
Вновь начнут ребята
Шумную игру.
Поплывёт по Каме,
По Волге поплывёт
Украшенный флажками
Зелёный пароход.




Дождь в лесу


Мы ходили по грибы,
Забирались под дубы.
Вдруг-дождь! Да какой!..
Стала просека рекой!

Я гляжу из-под плаща,
Как, треща и трепеща,
Гнутся ветки на весу.
Дождь в лесу! Дождь в лесу!

Нету больше тишины.
Мы стоим оглушены:
Ливень с ветром пополам
Бьёт по веткам, по стволам!

Ветер, ветер захлестал,
Листья все перелистал.
Дождь в лесу! Дождь в лесу!
Не грибы домой несу -
Одни дождинки на носу.


Твой праздник


Чтоб скорей дождаться
Завтрашнего дня,
Дети спать ложатся
Рано, без огня.

Платьица - на стуле,
Девочки заснули.
Спать легли москвички,
Заплели косички.

Встали утром, на заре,-
В комнате светло.
На стене в календаре
Красное число.

А на Севере, где снег,
Где морозы люты,
Встали утром раньше всех
Мальчики-якуты.

Сколько снегу намело!
Но флажками расцвело
Зимнее село,
И глядит с календаря
День седьмого ноября -
Красное число.

Календарь такой же самый
В тихом домике над Камой,

В новом доме на Днепре
Красный день в календаре.

И на юге, где тепло,
Тоже красное число.

Туфли-босоножки,
Песчаные дорожки,
В море тёплая вода -
Детский сад бежит сюда.

Флаги в гавани висят.
Вслух считает детский сад:
- Посмотрите, сколько флагов!
Десять! Двадцать! Пятьдесят!

Об Октябре поёт Москва,
О празднике великом,
И слышны её слова
И русским и таджикам.

И слышат праздничный салют
Мальчики-якуты,
А самый маленький якут
Считает вслух салюты.

Всех пионеров, всех ребят
Октябрь сдружил навеки.
Он у костра собрал отряд,
Он много лет тому назад
Зажёг костёр в Артеке.

И у братьев и сестёр
На значках горит костёр.

Вот, косички по привычке
Поправляя на ходу,
В пары строятся москвички -
Детский сад несёт звезду.

Пляшет девочка-узбечка,
На руке блестит колечко.

У узбечки нет привычки
Две косички заплетать:
У москвички - две косички,
У узбечки - двадцать пять.

В Стране Советской всех ребят
Октябрь сдружил навеки,
Он у костра собрал отряд,
Он много лет тому назад
Зажёг костёр в Артеке.

Скоро станут косами
Тонкие косички,
Скоро станут взрослыми
Девочки-москвички.
Будут звать по отчеству
Бывших пионеров:

Агронома, лётчицу,
Новых инженеров.

"Мне б учительницей стать! -
Думает узбечка. -
Буду детям ставить "пять"
За каждое словечко".

Самый маленький якут
Будет агрономом -
Пусть в тайге хлеба растут
Прямо перед домом!

Выйдут в степи чабаны,
В цех войдут бригады -
Для своей родной страны
Все трудиться рады!

Пусть посадит садовод
Новый сад фруктовый.
Новый выстроишь завод,
Дом построишь новый!

Хочешь быть пилотом? Будь!
Хочешь - в море плавай!
Выходи смелее в путь,
Возвратись со славой.

А сегодня праздник твой,
Гром салютов над Москвой!

От знамён везде светло,
Всюду - красное число.


Чудеса


Чудеса! - сказала Люба.-
Шуба длинная была,
В сундуке лежала шуба,
Стала шуба мне мала.




Дело было в январе


Дело было в январе,
Стояла ёлка на горе,
А возле этой ёлки
Бродили злые волки.

Вот как-то раз,
Ночной порой,
Когда в лесу так тихо,
Встречают волка под горой
Зайчата и зайчиха.

Кому охота в Новый год
Попасться в лапы волку!
Зайчата бросились вперёд
И прыгнули на ёлку.

Они прижали ушки,
Повисли, как игрушки.

Десять маленьких зайчат
Висят на ёлке и молчат -
Обманули волка.
Дело было в январе,-
Подумал он, что на горе
Украшенная ёлка.

* * *

Младший брат (сборник)


Содержание:

Младший брат
Две сестры глядят на брата
Купание
Света думает
Комары
Гроза
Чепчик
Страшная птица
Погремушка
Дом проснулся на заре
Морковный сок
Разговор с мамой
Мама уходит на работу
Детская передача
В честь Андрея
Встреча
На косогоре
Наступили холода
Башмаки



Младший брат


Звенели птичьи голоса,
В саду цвела сирень,
Весной Андрюша родился
В один хороший день.

Гордится мальчиком отец,
А Света -
Ей шесть лет -
Кричит братишке: - Молодец,
Что родился на свет!




Две сестры глядят на брата


Две сестры глядят на братца:
- Маленький, неловкий,
Не умеет улыбаться,
Только хмурит бровки!

Младший брат чихнул спросонок,
Радуются сёстры:
- Вот уже растёт ребёнок,
Он чихнул, как взрослый!




Купание


Купание! Купание!
Полон дом народу!
Целая компания
В кухне греет воду.

А мама в белой юбке,
Как капитан из рубки,
Даёт команду бодро:
- Скорей несите вёдра,
Мыльницы и губки!

Удивляет братца
Вся эта суматоха:
Зачем ему купаться?
Ему и так неплохо!

В ванне умный малый
Только щурит глазки:
Здесь лежать, пожалуй,
Лучше, чем в коляске!


Света думает


Утром сад в сиянье, в блеске,
На кустах горит роса.
Над коляской занавески
Поднялись, как паруса.

Ветерок листву качает.
Света думает: "А вдруг
Всё мальчишка замечает?
Он лежит, глядит вокруг...

Мы в саду забудем книжку
Или влезем на забор -
Поглядит на нас братишка,
Будет брать пример с сестёр!"

Говорит сердито братцу
Света, старшая сестра:
- Подрастёшь, не вздумай драться,
Например, как мы вчера!


Комары


Всех разморило от жары.
В саду сейчас прохлада,
Но так кусают комары,
Что хоть беги из сада!

Марина, младшая сестра,
Воюет с комарами.
Упрямый нрав у комара,
Но у неё упрямей!

Она отгонит их рукой,
Они кружатся снова.
Она кричит: - Позор какой,
Напали на грудного!

И видит мама из окна,
Как храбрая Марина
В саду сражается одна
С отрядом комариным.

Опять сидят два комара
У малыша на пальце!
Марина, храбрая сестра, -
Хлоп по одеяльцу!

Она убила комаров -
Забудут, как кусаться!..
Но раздаётся громкий рёв
Испуганного братца.


Гроза


Начинается гроза,
Потемнело в полдень,
Полетел песок в глаза,
В небе - вспышки молний.

Ветер треплет цветники
На зелёном сквере,
В дом ворвались сквозняки,
Распахнули двери.

Сёстры в комнату скорей -
Мамы нету дома.
Может маленький Андрей
Испугаться грома!

Вспыхнул на небе пожар,
Сосны зашумели;
Сёстры, словно сторожа,
Встали у постели.

Но вполне спокоен брат -
Не заметил молний,
Ручки вытащил и рад
И лежит, довольный.


Чепчик


Света тихо шепчет
Брату по секрету:
- Шью тебе я чепчик
Голубого цвета.

Буду шить до вечера,
Завтра рано встану... -
Младший брат доверчиво
Смотрит на Светлану.

Но прошло три месяца,
Вырос младший братик:
Скоро не поместится
Он в своей кровати.

Стал братишка крепче,
Возмужал за лето.
Вот готов и чепчик
Голубого цвета.

Горькими слезами
Плачет мастерица,
Жалуется маме:
- Чепчик не годится!


Страшная птица


На окошко села птаха,
Брат закрыл глаза от страха:
Это что за птица?
Он её боится!

Клюв у этой птицы острый,
Встрёпанные перья.
Где же мама? Где же сёстры?
Ну, пропал теперь я!

- Кто тебя, сынок, обидел? -
Засмеялась мама. -
Ты воробышка увидел
За оконной рамой.



Погремушка


Как большой, сидит Андрюшка
На ковре перед крыльцом.
У него в руках игрушка -
Погремушка с бубенцом.

Мальчик смотрит - что за чудо?
Мальчик очень удивлён,
Не поймёт он: ну откуда
Раздаётся этот звон?


Дом проснулся на заре


Дом проснулся на заре -
Слышно, как пила
Зазвенела во дворе,
Голос подала.

Слышно, как топор стучит...
Замолчал топор,
Завели дрова в печи
Тихий разговор.

Чайник в комнате запел:
"Я готов! Я закипел!
Пей горячий чай,
Чайник выключай!"

Бой часов, и скрип дверей,
И посуды звон
Слышит маленький Андрей
По утрам сквозь сон.

К этим звукам, голосам
Младший брат привык.
Громче всех кричит он сам -
Слышен в доме по утрам
Звонкий детский крик.


Морковный сок


Глушит сорная трава
Кустики гороха,
И морковь видна едва -
В общем, дело плохо.

Так не вырастет морковь,
Так не будет толку!
Две сестры сегодня вновь
Вышли на прополку.

У Маринки две руки,
И у Светы две руки:
Хорошо пошла работа!
Берегитесь, сорняки!

Поработали часок -
И, пожалуй, хватит.
Будет пить морковный сок
Через месяц братик.



Разговор с мамой


Сын зовёт: "Агу, агу!" -
Мол, побудь со мною.
А в ответ: - Я не могу,
Я посуду мою.

Но опять: "Агу, агу!" -
Слышно с новой силой.
И в ответ: - Бегу, бегу,
Не сердись, мой милый!


Мама уходит на работу


Сын узнаёт родителей -
Не так уже он мал.
Но маму в тёмном кителе
Сегодня не узнал

- Это мама в форме! -
Ему твердит сестра. -
Дежурить на платформе,
Работать ей пора.

Что ж, сердце ведь не камень!
Не сердится Андрей.
Узнал он голос мамин
И потянулся к ней.



Детская передача


Льётся песенка горниста,
Пионеров радуя.
Утром звонко, голосисто
Распевает радио.

Сестры очень любят обе
Песни юных ленинцев,
Разговоры об учёбе
Слушают, не ленятся.

Говорят они Андрюше,
Маленькому братику:
- И тебе полезно слушать,
Как учить грамматику.

И, когда Андрюша плачет,
Нужно радио включать:
Может только хор ребячий,
Хор из детской передачи,
Малыша перекричать.


В честь Андрея


Дуб качает головою,
Сосны ветками шумят,
И осыпан мокрой хвоей
По утрам осенний сад.

Но сегодня в честь Андрея
Стало солнышко добрее:
Нынче мальчику полгода -
Вот и ясная погода!

В честь Андрюши будут пляски,
Ребятишек полон двор.
Мальчик смотрит из коляски
На танцующих сестёр.

Он сидит, как зритель в ложе,
У него в руках букет.
Он и сам плясал бы тоже,
Да устойчивости нет!


Встреча


Не в машине легковой,
Не в подводе тряской -
Едет брат по мостовой
В собственной коляске.

С горки на горку
По городу Загорску.

Вдруг, откуда ни возьмись,
Как принцесса в сказке,
Едет важно с горки вниз
Девочка в коляске.

С горки на горку
По городу Загорску.

Но уже коляски нет -
Скрылась незнакомка.
Поглядел Андрюша вслед
И заплакал громко.


На косогоре


На косогоре,
На травке устроясь,
Девочки ждут -
Вот появится поезд.

Дальний гудит
И проносится мимо,
Мчится окутанный
Клубами дыма.

Слушают сёстры
Гудков перекличку:
- Папа сейчас
Поведёт электричку!

Девочки знают:
В четырнадцать тридцать
Папин состав
Мимо станции мчится.

Сёстры повыше
Приподняли братца:
Пусть поглядит,
Как вагоны промчатся...


Наступили холода


Ветер на терраске,
Холодно в коляске!

На Андрейке - телогрейки,
Кофты, рукавицы,
Полосатый шарф Андрейке
Принесли сестрицы.

Он сидит, едва дыша,
В телогрейке пёстрой.
Как на полюс, малыша
Снарядили сестры.

- Привыкай и к холодам! -
Объясняет Света. -
И зима приходит к нам,
А не только лето.




Башмаки


Брату в пору башмаки:
Не малы, не велики.

Их надели на Андрюшку,
Но ни с места он пока -
Он их принял за игрушку,
Глаз не сводит с башмака.

Мальчик с толком, с расстановкой
Занимается обновкой:
То погладит башмаки,
То потянет за шнурки.

Сел Андрей и поднял ногу,
Языком лизнул башмак...
Ну, теперь пора в дорогу,
Можно сделать первый шаг!

* * *

Снегирь (сборник)


Содержание:

Снегирь
Птенцы
Мы - моряки
Особое поручение
У нас на Якиманке
Где живет герой?
Наш сосед Иван Петрович
У Андрюши ёлка
Сверчок
Уехали
Дом переехал



Снегирь


На Арбате, в магазине,
За окном устроен сад.
Там летает голубь синий,
Снегири в саду свистят.

Я одну такую птицу
За стеклом видал в окне,
Я видал такую птицу,
Что теперь не спится мне.

Ярко-розовая грудка,
Два блестящие крыла...
Я не мог ни на минутку
Оторваться от стекла.

Из-за этой самой птицы
Я ревел четыре дня.
Думал, мама согласится -
Будет птица у меня.

Но у мамы есть привычка
Отвечать всегда не то:
Говорю я ей про птичку,
А она мне про пальто.

Что в карманах по дыре,
Что дерусь я во дворе,
Что поэтому я должен
Позабыть о снегире.

Я ходил за мамой следом,
Поджидал её в дверях,
Я нарочно за обедом
Говорил о снегирях.

Было сухо, но галоши
Я послушно надевал.
До того я был хорошим -
Сам себя не узнавал.

Я почти не спорил с дедом,
Не вертелся за обедом,
Я "спасибо" говорил,
Всех за всё благодарил.

Трудно было жить на свете,
И, по правде говоря,
Я терпел мученья эти
Только ради снегиря.

До чего же я старался!
Я с девчонками не дрался.

Как увижу я девчонку,
Погрожу ей кулаком
И скорей иду в сторонку,
Будто я с ней незнаком.

Мама очень удивилась:
- Что с тобой, скажи на милость?
Может, ты у нас больной -
Ты не дрался в выходной!

И ответил я с тоской:
- Я теперь всегда такой.

Добивался я упрямо,
Повозился я не зря.
- Чудеса,-сказала мама
И купила снегиря.

Я принёс его домой.
Наконец теперь он мой!
Я кричал на всю квартиру:
- У меня снегирь живой!

Я им буду любоваться,
Будет петь он на заре...
Значит, снова можно драться
Завтра утром во дворе?


Птенцы


В недостроенную дачу
Мы приехали весной.
Я проснулась на рассвете,
Вижу - небо надо мной.

В кухне кровля не покрыта,
В потолке у нас дыра.
Подставляем мы корыто,
Медный таз и два ведра.

Просыпаешься в грозу -
Дождик булькает в тазу,
Через щель блеснёт зарница -
Над тобой грохочет гром...

А вчера влетела птица
Через крышу прямо в дом.

Обыскала я везде,
Вижу - птенчики в гнезде.

На подстилке пять птенцов,
Пять пушистых близнецов.

У детей такие рты -
Слышен писк за полверсты.

Если мать не прилетает,
Писк несётся всё сильней!
Что мне делать, я не знаю,
Хоть самой лететь за ней!

Вдруг от бабушки я слышу,
Что печник нам сложит печь,
А потом починит крышу,
И она не будет течь.

Что же станется с гнездом?
Как вернётся птичка в дом?

Я стою и чуть не плачу -
К нам печник идёт на дачу,
Он кричит издалека:
- Вы искали печника?

- Нет,- кричу ему в ответ,-
Печника искал сосед!
Там из печки дым идёт,
Не прочищен дымоход.

Я боялась - он вернётся,
Я дошла с ним до колодца,
Проводила до угла,
С нашей дачи увела.

Вьётся птичка над гнездом,
Прилетает прямо в дом.
Льётся дождик с потолка,
Но птенцы растут пока.


Мы - моряки


Мы - моряки,
Плечи широки,
Крепкие руки,
Клёшем брюки.
Жарко в кочегарке!
В Африке не жарче!
Бьётся пульс машинный,
Видно, что спешим мы.
Мы - моряки,
Плечи широки,
Крепкие руки,
Клёшем брюки.

Море в бурю
Волны хмурит,
В чёрное ненастье
Распевают снасти.
Ишь какая качка!
Скачешь вроде мячика!
Эй, смотрите с палубы,
За борт не упали бы!
Мы - морские черти,
Все моря исчертим!

Там, на горизонте,
Запылало солнце.
Огненный костёр
Пламя распростёр.
То ли волны блещут?
То ль знамена плещут?
Мы - моряки,
Плечи широки,
Крепкие руки,
Клёшем брюки.




Особое поручение


По новому Арбату
Гуляет старый дед,
Идёт неторопливо,
По-зимнему одет,
И маленькому внуку
Внушает по пути:

- Не прыгай! Дай мне руку!
Не пой и не свисти.
Будь осторожен, внучек,
Когда выходишь в путь...-
Так он мальчишку учит.
- Нет,- отвечает внучек,-
Ты осторожен будь!

Дед удивлён: - А ну-ка,
Сейчас же замолчи!
Мне поручили внука,
А взрослых не учи!

Теперь в обиде внучек:
- Тогда пойдём домой,
Не я тебе поручен,
А это ты поручен
Мне бабушкой самой.
Твердит мне то и дело,
Чтоб я не забывал,
Что мне она велела,
Чтоб ты не уставал.
Она и за обедом
Твердит: "Не позабудь,
Присматривай за дедом,
Когда идёте в путь.
Вернитесь, если вьюга, -
Она ему во вред".

Поручены друг другу,
Замолкли внук и дед.


У нас на Якиманке


У нас на Якиманке
Вхожу я в каждый дом
И у ворот на санки
Кладу железный лом.

Старик на пятом этаже
Мне дал свои коньки:
Они ему малы уже,
А внуку велики.

Лежит железная кровать
В сарае, под столом,
Её немножко доломать,
И был бы чудный лом!

Нашла я прутья от зонта
В чулане, за стеной.
У нас в чулане темнота,
Но я взяла с собой кота,
И он искал со мной.

У нас на Якиманке
Вхожу я в каждый дом
И у ворот на санки
Кладу железный лом.

Я вёдра собираю,
Тупые топоры.
И снятся мне сараи,
Чуланы и дворы.

Большой поднос из жести
И ржавую пилу -
Я всё сложила вместе
В передней на полу.

Пришла я с Якиманки,
А где железный лом?
Здесь только две жестянки
Остались под столом!

Где же сломанная клетка?
Где железная пила?
Оказалось, что соседка
Всё Андрюшке отдала.

Взял он мой железный лом,
Положил на санки, -
Он из школы за углом,
Тоже с Якиманки.

Соседке это всё равно,
Я спорить с ней не стала, -
Ведь ей неважно, чьё звено
Проводит сбор металла.

Но что же мне теперь сдавать -
Только две жестянки?
И сегодня я опять
Хожу по Якиманке.


Где живет герой?


Ура, у нас живёт герой
В квартире семьдесят второй!

Не кто-нибудь - сам управдом
Принёс такую весть.
И вот к герою мы идём
Взглянуть, какой он есть.

Узнаем мы, кого он спас,
Сниматься будем с ним.
"Мы - делегация от нас!" -
Ему мы объясним.

Вот мы стоим перед дверьми,
Друг другу шепчем: - Не шуми! -
Нам открывает паренёк,
Мальчишка лет восьми.

Он так обрадовался: - Ой!
Вы говорите, есть герой
В квартире семьдесят второй?

Постойте, может быть, мой брат?
Он получил восьмой разряд,
Он метит в мастера!
А может быть, сестра?

Она проходчица в метро. -
Тут он прищурился хитро: -

Есть у неё жених!
Он лучший слесарь в гараже,
И в телевизоре уже
Показывали их.

- Ты что несёшь какой-то вздор!
Впусти нас лучше в коридор!

Но он стоит и мелет чушь:
- Ой, я забыл - соседкин муж
Мечтал героем стать!
Но он уехал на Урал,
У них больна свекровь! -

Так всех жильцов он перебрал
И начинает вновь:

- Никита, может быть, герой?
Три дня вставал чуть свет,
Теперь всю рощу перерой -
Там шелкопряда нет!

А может, бабушка герой?
Была когда-то медсестрой!

- Пойми,- сказал один из нас,-
У вас кого-то кто-то спас!

- Ну? - удивился паренёк.-
Так это я как раз!
Маринку спас, сестру мою,
Чуть не попала в полынью,
Уже кричала "Караул!" -
Но я ей руку протянул.

Мы согласились: - Все жильцы
У вас, конечно, молодцы,
Но непонятно, кто герой
В квартире семьдесят второй.

Мы стали адрес проверять:
Дом 18. Корпус 5.
Ошибся, значит, управдом,
Что здесь герои есть!

Кричит мальчишка: - Дело в том,
Что этот корпус шесть!

- Тогда пришли мы не туда! -
Сказал один из нас.-
Не в этом корпусе тогда
Кого-то кто-то спас!
Не в этом корпусе герой
В квартире семьдесят второй!

А паренёк кричит: - Привет!
У нас пока героя нет,
Но он появится вот-вот,
Вы к нам зайдите через год!


Наш сосед Иван Петрович


Знают нашего соседа
Все ребята со двора.
Он им даже до обеда
Говорит, что спать пора.

Он на всех глядит сердито,
Всё не нравится ему:
- Почему окно открыто?
Мы в Москве, а не в Крыму!

На минуту дверь откроешь -
Говорит он, что сквозняк.
Наш сосед Иван Петрович
Видит всё всегда не так.

Нынче день такой хороший,
Тучки в небе ни одной.
Он ворчит: - Надень галоши,
Будет дождик проливной!

Я поправился за лето,
Я прибавил пять кило.
Я и сам заметил это -
Бегать стало тяжело.

- Ах ты, мишка косолапый, -
Мне сказали мама с папой, -
Ты прибавил целый пуд!
- Нет,- сказал Иван Петрович, -
Ваш ребёнок слишком худ!

Мы давно твердили маме:
"Книжный шкап купить пора!
На столах и под столами
Книжек целая гора".

У стены с диваном рядом
Новый шкап стоит теперь.
Нам его прислали на дом
И с трудом втащили в дверь.

Так обрадовался папа:
- Стенки крепкие у шкапа,
Он отделан под орех!

Но пришёл Иван Петрович -
Как всегда, расстроил всех.

Он сказал, что всё не так:
Что со шкапа слезет лак,
Что совсем он нехорош,
Что цена такому грош,
Что пойдёт он на дрова
Через месяц или два!

Есть щенок у нас в квартире,
Спит он возле сундука.
Нет, пожалуй, в целом мире
Добродушнее щенка.

Он не пьёт ещё из блюдца.
В коридоре все смеются:
Соску я ему несу.

- Нет! - кричит Иван Петрович. -
Цепь нужна такому псу!

Но однажды все ребята
Подошли к нему гурьбой,
Подошли к нему ребята
И спросили: - Что с тобой?

Почему ты видишь тучи
Даже в солнечные дни?
Ты очки протри получше -
Может, грязные они?

Может, кто-нибудь назло
Дал неверное стекло?

- Прочь! - сказал Иван Петрович. -
Я сейчас вас проучу!
Я,- сказал Иван Петрович, -
Вижу то, что я хочу.

Отошли подальше дети:
- Ой, сосед какой чудак!
Очень плохо жить на свете,
Если видеть всё не так.


У Андрюши ёлка


Елку новогоднюю
Дедушка принёс.
(Он был просто дедушка,
А не дед-мороз.)

Нужно выбрать место,
Где поставить ёлку.
Нужно сдвинуть кресло,
Переставить полку.

Елка слишком высока -
Достаёт до потолка.

Это для Андрюши
Украшают ёлку.
Дедушка повесил
Золотую пчёлку.

- Нет,- сказала мама,-
Тут повесим стадо,
Я же лучше знаю,
Что ребёнку надо.

- Ой! - кричит соседка,
Галя-комсомолка.-
Ни одной хлопушки -
Разве это ёлка?!

Мама от волненья
Встала на рассвете -
Бабочку забыли
В золотом пакете!

На руках у мамы
Перед яркой ёлкой
Маленький Андрюша,
Мальчик с белой чёлкой.

Вот бегут соседки,
Мамины подружки. -
Погляди на ёлку! -
Все кричат Андрюшке.

В комнате веселье,
Там полно народа.
Он один спокоен:
Мальчику полгода!

Но зато в восторге
Галя-комсомолка:
- Начинаем танцы!
У Андрюши - ёлка.


Сверчок


Папа работал,
Шуметь запрещал...
Вдруг
Под диваном
Сверчок
Затрещал.

Ищу под диваном -
Не вижу сверчка.
А он, как нарочно,
Трещит с потолка.

То близко сверчок,
То далёко сверчок,
То вдруг застрекочет,
То снова молчок.

Летает сверчок
Или ходит пешком?
С усами сверчок
Или с пёстрым брюшком?

А вдруг он лохматый
И страшный на вид?
Он выползет на пол
И всех удивит.

Петька сказал мне:
- Давай пятачок,
Тогда я скажу тебе,
Что за сверчок.

Мама сказала:
- Трещит без конца!
Выселить нужно
Такого жильца!

Везде мы искали.
Где только могли.
Потерянный зонтик
Под шкафом
Нашли,

Нашли под диваном
Футляр от очков,
Но никаких
Не поймали
Сверчков.

Сверчок - невидимка,
Его не найдёшь.
Я так и не знаю,
На что он похож.


Уехали


Щенка кормили молоком,
Чтоб он здоровым рос.
Вставали ночью и тайком
К нему бежали босиком -
Ему пощупать нос.

Учили мальчики щенка,
Возились с ним в саду,
И он, расстроенный слегка,
Шагал на поводу.

Он на чужих ворчать привык,
Совсем как взрослый пёс.
И вдруг приехал грузовик
И всех ребят увёз.

Он ждал: когда начнут игру?
Когда зажгут костёр?
Привык он к яркому костру,
К тому, что рано поутру
Труба зовёт на сбор.
И лаял он до хрипоты
На тёмные кусты.

Он был один в саду пустом,
Он на террасе лёг.
Он целый час лежал пластом,
Он не хотел махать хвостом,
Он даже есть не мог.

Ребята вспомнили о нём -
Вернулись с полпути.
Они войти хотели в дом,
Но он не дал войти.

Он им навстречу, на крыльцо,
Он всех подряд лизал в лицо.
Его ласкали малыши,
И лаял он от всей души.


Дом переехал


Возле Каменного моста,
Где течёт Москва-река,
Возле Каменного моста
Стала улица узка.

Там на улице заторы,
Там волнуются шофёры.
- Ох, - вздыхает постовой, -
Дом мешает угловой!

Сёма долго не был дома -
Отдыхал в Артеке Сёма,
А потом он сел в вагон,
И в Москву вернулся он.

Вот знакомый поворот -
Но ни дома, ни ворот!
И стоит в испуге Сёма
И глаза руками трёт.

Дом стоял на этом месте,
Он пропал с жильцами вместе!

- Где четвёртый номер дома?
Он был виден за версту! -
Говорит в испуге Сёма
Постовому на мосту. -

Возвратился я из Крыма,
Мне домой необходимо!
Где высокий серый дом?
У меня там мама в нём!

Постовой ответил Сёме:
- Вы мешали на пути,
Вас решили в вашем доме
В переулок отвезти.

Поищите за углом -
И найдёте этот дом.

Сёма шепчет со слезами:
- Может, я сошёл с ума?
Вы мне, кажется, сказали,
Будто движутся дома?

Сёма бросился к соседям,
А соседи говорят:
- Мы всё время, Сёма, едем,
Едем десять дней подряд.

Тихо едут стены эти,
И не бьются зеркала,
Едут вазочки в буфете,
Лампа в комнате цела.

- Ой, - обрадовался
Сёма, -
Значит, можно ехать
Дома?

Ну, тогда
В деревню летом
Мы поедем
В доме этом!

В гости
К маминым знакомым
Мы поедем
Вместе с домом.

В гости к нам
Придёт сосед:
- Ах! - А дома
Дома нет.

Я не выучу урока,
Я скажу учителям:
- Все учебники далёко -
Дом гуляет по полям!

Вместе с нами за дровами
Дом поедет прямо в лес.
Мы гулять - и дом за нами,
Мы домой - а дом... исчез.

Дом уехал в Ленинград
На Октябрьский парад.
Завтра утром, на рассвете,
Он вернётся, говорят.

Дом сказал перед уходом:
"Подождите перед входом!
Не бегите вслед за мной:
Я сегодня выходной".

Мы его напрасно ждём,
Грустно мокнем под дождём.

- Нет, - решил сердито Сёма, -
Дом не должен бегать сам!
Человек - хозяин дома,
Всё вокруг послушно нам.

Захотим - и в море синем,
В синем небе поплывём!

Захотим -
И дом подвинем,
Если нам мешает дом!
